# 1.1. Un Vistazo General a C

Este primer capítulo es una introducción rápida a los elementos fundamentales del lenguaje de programación C. El objetivo es presentar los componentes básicos de un programa en C para que puedas empezar a escribir y ejecutar código simple lo antes posible.

## El Modelo Básico: "Hola, Mundo"

La tradición dicta que el primer programa en un nuevo lenguaje debe imprimir la frase "Hola, mundo". En C, este programa nos permite observar varias características clave del lenguaje:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hola, mundo\n");
    return 0;
}
```

### Análisis del Programa

1.  **`#include <stdio.h>`**: Esta es una **directiva del preprocesador**. Le indica al compilador que incluya el contenido del archivo de cabecera `stdio.h` (Standard Input/Output). Este archivo contiene las declaraciones de las funciones estándar de entrada y salida, como `printf`.

2.  **`int main() { ... }`**: Todo programa en C comienza su ejecución en la función `main`.

    - `int` indica que la función `main` devuelve un valor entero al sistema operativo.
    - Los paréntesis `()` después de `main` indican que es una función.
    - Las llaves `{ ... }` definen el cuerpo de la función, es decir, el bloque de código que se ejecutará.

3.  **`printf("Hola, mundo\n");`**: Esta es una **proposición** o **sentencia**.

    - `printf` es una función de la biblioteca estándar que imprime texto en la consola.
    - El texto entre comillas dobles `"..."` es una **cadena de caracteres** o **string literal**.
    - `\n` es una **secuencia de escape** que representa un carácter de nueva línea. Mueve el cursor a la siguiente línea en la consola.
    - El punto y coma `;` al final marca el fin de la proposición. En C, todas las proposiciones deben terminar con punto y coma.

4.  **`return 0;`**: Esta proposición finaliza la función `main` y devuelve un valor al sistema operativo. Por convención, devolver `0` indica que el programa se ejecutó sin errores.

## Proceso de Compilación y Ejecución

Para que este código se convierta en un programa ejecutable, debe pasar por un **compilador**. El compilador traduce el código fuente (legible por humanos) a código máquina (entendible por el procesador).

`gcc hola.c -o hola`

- `gcc` es el nombre del compilador (GNU C Compiler).
- `hola.c` es el archivo de código fuente.
- `-o hola` especifica que el archivo ejecutable de salida se llame `hola`.

Una vez compilado, puedes ejecutar el programa desde la terminal.

## ¿Qué Sigue?

A partir de este ejemplo simple, en las siguientes secciones exploraremos los conceptos que le dan vida a un programa:

- **Variables y Tipos de Datos**: Cómo almacenar y manipular información.
- **Expresiones Aritméticas**: Cómo realizar cálculos.
- **Estructuras de Control**: Cómo tomar decisiones (`if`) y repetir acciones (`for`, `while`).
- **Funciones**: Cómo organizar el código en bloques reutilizables.

Este capítulo te proporcionará una base sólida para entender la sintaxis y la estructura de un programa en C, preparándote para los temas más avanzados que vendrán después.
