# 1.2. Variables y expresiones aritméticas

En C, una variable es un nombre simbólico para una ubicación de memoria donde se puede almacenar un valor. Antes de poder usar una variable, debes declararla, especificando su tipo de dato.

## Declaración de Variables

La sintaxis para declarar una variable es:

`tipo nombre_variable;`

Por ejemplo, para declarar una variable entera llamada `contador`:

```c
int contador;
```

Puedes inicializar una variable en el momento de su declaración:

```c
int temperatura = 25; // Declaración con inicialización
float pi = 3.1416;
char inicial = 'F';
```

## Tipos de Datos Básicos

C tiene varios tipos de datos fundamentales:

- `int`: para números enteros.
- `float`: para números de punto flotante de precisión simple.
- `double`: para números de punto flotante de doble precisión.
- `char`: para un solo carácter.

## Expresiones Aritméticas

Puedes combinar variables y constantes para formar expresiones aritméticas utilizando operadores.

### Operadores Aritméticos Principales

- `+` (suma)
- `-` (resta)
- `*` (multiplicación)
- `/` (división)
- `%` (módulo, obtiene el residuo de una división)

### Ejemplo de Expresiones

```c
int a = 10;
int b = 3;
int suma = a + b;       // suma es 13
int producto = a * b;   // producto es 30
int cociente = a / b;   // cociente es 3 (la parte fraccionaria se trunca)
int residuo = a % b;    // residuo es 1
```

### Conversión de Tipos en Expresiones

Cuando mezclas tipos de datos en una expresión (por ejemplo, `int` y `float`), C realiza conversiones automáticas para evitar la pérdida de información. Generalmente, el tipo "más pequeño" se convierte al tipo "más grande".

```c
int paginas = 5;
float factor = 1.5;
float resultado = paginas * factor; // paginas se convierte a float antes de la multiplicación
```

## Comparación con JavaScript

- **Tipado:** C es de tipado estático, debes declarar el tipo de cada variable (`int`, `float`). JavaScript es de tipado dinámico (`let`, `const`).
- **División:** En C, la división de enteros (`10 / 3`) trunca el resultado a un entero (`3`). En JavaScript, `10 / 3` da como resultado `3.333...`. Para obtener el mismo resultado en C, al menos uno de los operandos debe ser de punto flotante: `10.0 / 3`.
- **Declaración:** En C, las variables deben declararse al principio de un bloque (en versiones antiguas de C) o antes de su primer uso. En JavaScript moderno, se usa `let` o `const`.

Este manejo explícito de tipos y la precisión en las operaciones aritméticas son fundamentales en C para controlar el uso de la memoria y el comportamiento del programa a bajo nivel.
