# 1.3. La proposición `for`

El ciclo `for` en C es una estructura de control que te permite repetir un bloque de código un número específico de veces. Es ideal para iterar sobre secuencias o realizar acciones repetitivas donde el número de iteraciones es conocido de antemano.

## Sintaxis del `for`

La estructura de un ciclo `for` se compone de tres partes, separadas por punto y coma, dentro de los paréntesis:

`for (inicialización; condición; incremento) {`
`    // bloque de código a repetir`
`}`

1.  **Inicialización:** Se ejecuta una sola vez, al principio del ciclo. Generalmente se usa para declarar e inicializar una variable de control (contador).
2.  **Condición:** Se evalúa antes de cada iteración. Si la condición es verdadera (`true`), el bloque de código se ejecuta. Si es falsa (`false`), el ciclo termina.
3.  **Incremento:** Se ejecuta al final de cada iteración. Se usa comúnmente para modificar la variable de control (incrementarla o decrementarla).

## Ejemplo Básico: Contar del 1 al 5

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    for (int i = 1; i <= 5; i++) {
        printf("%d\n", i);
    }
    return 0;
}
```

**Desglose del ejemplo:**

- **`int i = 1`**: Se declara una variable `i` y se inicializa en `1`.
- **`i <= 5`**: El ciclo continuará mientras `i` sea menor o igual a `5`.
- **`i++`**: Después de cada iteración, el valor de `i` se incrementa en `1`.

## Flexibilidad del `for`

Las tres partes del `for` son opcionales, lo que le da una gran flexibilidad.

### Ciclo sin inicialización (si la variable ya está inicializada)

```c
int i = 0;
for (; i < 10; i++) {
    // ...
}
```

### Ciclo infinito

Puedes crear un ciclo infinito omitiendo las tres partes. Se necesita una proposición `break` para salir de él.

```c
for (;;) {
    // Código que se repite indefinidamente
    // if (condicion_de_salida) {
    //     break;
    // }
}
```

### Múltiples inicializaciones o incrementos

Puedes usar el operador coma (`,`) para incluir múltiples expresiones en la inicialización o el incremento.

```c
for (int i = 0, j = 10; i < j; i++, j--) {
    printf("i = %d, j = %d\n", i, j);
}
```

## Comparación con JavaScript

La sintaxis y el funcionamiento del ciclo `for` en C son prácticamente idénticos a los del ciclo `for` tradicional en JavaScript.

**C:**

```c
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    printf("%d ", i);
}
```

**JavaScript:**

```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}
```

La principal diferencia es que en C debes declarar el tipo de la variable de control (ej. `int i`). Otros bucles de JavaScript como `for...of` o `forEach` no tienen un equivalente directo y se implementan en C usando ciclos `for` o `while` con punteros o índices para recorrer arreglos.
