# 1.6. Arreglos

Los arreglos (arrays) en C son colecciones de elementos del mismo tipo almacenados en ubicaciones de memoria contiguas. Son una de las estructuras de datos más básicas y fundamentales del lenguaje, y su manejo es mucho más "manual" que en lenguajes como JavaScript.

## Declaración y uso de arreglos

Para declarar un arreglo en C, se especifica el tipo de los elementos, el nombre del arreglo y el número de elementos entre corchetes:

```c
int numeros[5]; // Arreglo de 5 enteros
```

Esto reserva espacio para 5 enteros consecutivos en memoria. Los índices en C comienzan en 0, igual que en JavaScript.

### Inicialización de arreglos

Puedes inicializar un arreglo al declararlo:

```c
int numeros[3] = {10, 20, 30};
```

Si proporcionas menos valores que el tamaño, los elementos restantes se inicializan a 0:

```c
int datos[5] = {1, 2}; // datos = {1, 2, 0, 0, 0}
```

Si omites el tamaño, C lo deduce automáticamente:

```c
int primos[] = {2, 3, 5, 7, 11}; // tamaño = 5
```

## Acceso a elementos

Para acceder o modificar un elemento, usa el índice entre corchetes:

```c
numeros[0] = 42;
printf("%d", numeros[0]); // Imprime 42
```

## Recorrido de arreglos

El ciclo `for` es la forma más común de recorrer un arreglo:

```c
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    printf("Elemento %d: %d\n", i, numeros[i]);
}
```

## Diferencias con JavaScript

- En C, el tamaño del arreglo es fijo y no puede cambiarse después de la declaración. En JavaScript, los arrays son dinámicos y pueden crecer o reducirse.
- En C, los arreglos no tienen métodos como `.push()` o `.map()`. Todo se hace con ciclos y acceso por índice.
- En C, los arreglos no "recuerdan" su tamaño. Debes llevar el control tú mismo.

## Arreglos multidimensionales

Puedes declarar arreglos de más de una dimensión (matrices):

```c
int matriz[2][3] = {
    {1, 2, 3},
    {4, 5, 6}
};
printf("%d", matriz[1][2]); // Imprime 6
```

## Arreglos y punteros

En C, el nombre de un arreglo es, en la mayoría de los contextos, un puntero al primer elemento. Esto permite recorrer arreglos usando aritmética de punteros:

```c
int arr[3] = {1, 2, 3};
int *p = arr;
printf("%d", *(p+1)); // Imprime 2
```

## Resumen

Los arreglos en C son potentes pero requieren atención a los límites y al manejo manual de memoria. Entenderlos es clave para trabajar con datos en C y para comprender cómo funcionan las estructuras más avanzadas como strings y matrices dinámicas.
