# 1.7. Funciones

Las **funciones** en C son bloques de código reutilizables que realizan una tarea específica. Permiten dividir un programa en partes más pequeñas, facilitando la organización, el mantenimiento y la reutilización del código. Si vienes de JavaScript, el concepto es muy similar, aunque en C el manejo de tipos y el paso de argumentos es más estricto.

---

## ¿Por qué usar funciones?

- **Modularidad:** Separan el código en bloques lógicos.
- **Reutilización:** Puedes llamar a la misma función desde diferentes partes del programa.
- **Legibilidad:** El código es más fácil de entender y mantener.
- **Depuración:** Es más sencillo aislar y corregir errores.

---

## Declaración y definición de funciones

En C, una función debe ser **declarada** (prototipo) antes de ser utilizada y **definida** (implementada) en algún lugar del código.

### Sintaxis general

```c
tipo_de_retorno nombre_funcion(tipo1 arg1, tipo2 arg2, ...);
```

- **tipo_de_retorno:** El tipo de dato que devuelve la función (`int`, `void`, `float`, etc.).
- **nombre_funcion:** El identificador de la función.
- **argumentos:** Lista de parámetros con sus tipos.

### Ejemplo básico

```c
#include <stdio.h>

// Declaración (prototipo)
int sumar(int a, int b);

int main() {
    int resultado = sumar(3, 4);
    printf("La suma es: %d\n", resultado);
    return 0;
}

// Definición
int sumar(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

---

## Tipos de retorno

- **`int`**: Devuelve un entero.
- **`void`**: No devuelve ningún valor (similar a `void` en JS, aunque en JS se usa `undefined`).
- **Otros tipos:** Puedes devolver `float`, `char`, punteros, estructuras, etc.

---

## Paso de argumentos

- **Por valor:** En C, los argumentos se pasan por valor (se copia el valor). Cambios en los parámetros dentro de la función no afectan a las variables originales.
- **Por referencia:** Para modificar el valor original, se usan punteros (ver temas posteriores).

**Ejemplo:**

```c
void saludar(char nombre[]) {
    printf("Hola, %s!\n", nombre);
}

int main() {
    saludar("Mundo");
    return 0;
}
```

---

## Comparación con JavaScript

- En **JavaScript**, las funciones pueden devolver cualquier tipo y los argumentos se pasan por referencia para objetos y arrays, y por valor para tipos primitivos.
- En **C**, todo se pasa por valor, excepto cuando usas punteros.
- En C, debes declarar el tipo de retorno y los tipos de los argumentos.

**JS:**

```javascript
function sumar(a, b) {
  return a + b;
}
```

**C:**

```c
int sumar(int a, int b) {
  return a + b;
}
```

---

## Buenas prácticas

- Usa nombres descriptivos para las funciones.
- Declara los prototipos al inicio del archivo o en un archivo de encabezado (`.h`).
- Mantén las funciones cortas y enfocadas en una sola tarea.

---

## Resumen

Las funciones son la base de la programación estructurada en C. Dominar su uso te permitirá escribir programas más claros, reutilizables y fáciles de mantener.
