# 1.8. Argumentos — llamada por valor

En C, **todos los argumentos de las funciones se pasan por valor**. Esto significa que cuando llamas a una función, se hace una copia del valor de cada argumento y esa copia es la que se usa dentro de la función. Los cambios que hagas a los parámetros dentro de la función **no afectan** a las variables originales fuera de la función.

---

## ¿Qué significa "llamada por valor"?

- Cuando pasas una variable a una función, la función recibe una copia de su valor.
- Si la función modifica el parámetro, **solo cambia la copia local**, no la variable original.

**Ejemplo:**

```c
#include <stdio.h>

void incrementar(int n) {
    n = n + 1;
    printf("Dentro de la función: %d\n", n);
}

int main() {
    int x = 5;
    incrementar(x);
    printf("Fuera de la función: %d\n", x);
    return 0;
}
```

**Salida:**

```
Dentro de la función: 6
Fuera de la función: 5
```

---

## ¿Cómo modificar el valor original?

Para que una función pueda modificar el valor de una variable fuera de su propio alcance, debes pasar la **dirección** de la variable usando un puntero (verás esto en temas posteriores).

---

## Comparación con JavaScript

- En **JavaScript**, los tipos primitivos (números, booleanos, strings) también se pasan por valor. Pero los objetos y arrays se pasan por referencia (en realidad, se pasa una referencia por valor).
- En **C**, todo se pasa por valor, incluso los arreglos (aunque el nombre del arreglo se convierte en un puntero, lo que permite modificar su contenido, pero no su dirección).

**JS:**

```javascript
function inc(n) {
  n = n + 1;
}
let x = 5;
inc(x);
console.log(x); // 5
```

---

## Resumen

- En C, los argumentos se pasan por valor.
- Para modificar variables fuera de la función, usa punteros.
- Este comportamiento es fundamental para entender cómo se comunican las funciones en C.
