# 1.9. Arreglos de caracteres

Los **arreglos de caracteres** en C son la base para trabajar con cadenas de texto (strings). A diferencia de JavaScript, donde los strings son objetos con métodos, en C una cadena es simplemente un arreglo de caracteres terminado en un carácter especial: el **carácter nulo** (`'\0'`).

---

## ¿Cómo se declara un string en C?

```c
char saludo[6] = {'H', 'o', 'l', 'a', '!', '\0'};
```

Pero lo más común es usar la notación de string literal:

```c
char saludo[] = "Hola!"; // El compilador agrega el '\0' automáticamente
```

- El tamaño del arreglo debe ser suficiente para todos los caracteres más el carácter nulo.
- El carácter nulo (`'\0'`) indica el final de la cadena.

---

## Acceso y modificación

Puedes acceder y modificar los caracteres individuales como en cualquier arreglo:

```c
char mensaje[] = "Hola";
mensaje[0] = 'M'; // Ahora es "Mola"
```

---

## Funciones estándar para strings

La biblioteca `<string.h>` provee funciones para manipular cadenas:

- **`strlen(cadena)`**: Devuelve la longitud (sin contar el `\0`).
- **`strcpy(dest, src)`**: Copia una cadena en otra.
- **`strcat(dest, src)`**: Concatena dos cadenas.
- **`strcmp(a, b)`**: Compara dos cadenas.

**Ejemplo:**

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char nombre[20];
    strcpy(nombre, "Juan");
    printf("Hola, %s!\n", nombre);
    printf("Longitud: %lu\n", strlen(nombre));
    return 0;
}
```

---

## Diferencias con JavaScript

- En **JavaScript**, los strings son inmutables y tienen métodos como `.length`, `.toUpperCase()`, `.slice()`, etc.
- En **C**, los strings son mutables (puedes cambiar los caracteres) y se manipulan con funciones de la biblioteca estándar.
- En C, debes reservar suficiente espacio para la cadena y el carácter nulo.

**JS:**

```javascript
let saludo = "Hola";
console.log(saludo.length); // 4
```

---

## Resumen

- Un string en C es un arreglo de `char` terminado en `\0`.
- El manejo de cadenas es manual y propenso a errores si no se controla el tamaño.
- Es fundamental entender esto para evitar errores de memoria y para manipular texto en C.
