# 2.11. Expresiones Condicionales (Operador Ternario)

La sentencia `if-else` es la forma principal de tomar decisiones en C. Sin embargo, para ciertas situaciones, existe una alternativa más compacta y elegante: la **expresión condicional**, también conocida como el **operador ternario** (`? :`).

Este es el único operador en C que toma tres operandos.

## Sintaxis

La estructura de una expresión condicional es la siguiente:

```c
condicion ? expresion_si_verdadero : expresion_si_falso
```

**Cómo funciona:**

1.  Primero, se evalúa la `condicion`.
2.  Si la `condicion` es **verdadera** (distinta de cero), entonces se evalúa la `expresion_si_verdadero`, y su resultado se convierte en el valor de toda la expresión condicional.
3.  Si la `condicion` es **falsa** (cero), entonces se evalúa la `expresion_si_falso`, y su resultado se convierte en el valor de toda la expresión condicional.

Es importante destacar que **solo una** de las dos expresiones (`expresion_si_verdadero` o `expresion_si_falso`) se evalúa.

## Ejemplos de Uso

El operador ternario es particularmente útil para asignaciones que dependen de una condición.

### 1. Asignación Simple

En lugar de escribir:

```c
int a = 10, b = 20;
int max;

if (a > b) {
    max = a;
} else {
    max = b;
}
```

Puedes escribirlo de forma mucho más concisa:

```c
int a = 10, b = 20;
int max = (a > b) ? a : b; // max será 20
```

Los paréntesis alrededor de la condición `(a > b)` no son estrictamente necesarios debido a la precedencia de los operadores, pero a menudo se usan para mejorar la legibilidad.

### 2. Pluralización de Cadenas

Es muy útil para manejar pequeños cambios en el texto, como la pluralización.

```c
int n = 5;
printf("Tienes %d elemento%s.\n", n, (n == 1) ? "" : "s");
// Si n es 1, imprime: "Tienes 1 elemento."
// Si n es 5, imprime: "Tienes 5 elementos."
```

### 3. En Bucles

Puede simplificar la lógica dentro de los bucles.

```c
// Imprimir 10 números por línea
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    printf("%d%c", i, ((i + 1) % 10 == 0) ? '\n' : ' ');
}
```

Este código imprime un número, seguido de un espacio. Pero si el número es el décimo en la línea, imprime un salto de línea en su lugar.

## Ventajas y Desventajas

**Ventajas:**

- **Concisión:** Puede reemplazar varias líneas de un `if-else` con una sola línea, haciendo el código más compacto.
- **Expresión, no Sentencia:** Como es una expresión, puede ser usada directamente en lugares donde una sentencia `if-else` no cabría, como en la inicialización de una variable o en los argumentos de una función.

**Desventajas:**

- **Legibilidad:** Si las expresiones dentro del operador ternario son muy complejas, puede volverse difícil de leer. En esos casos, un `if-else` tradicional es preferible.
- **Limitación:** No puede reemplazar `if-else` complejos que contienen múltiples sentencias en sus bloques.

**Regla general:** Usa el operador ternario para decisiones simples y claras, especialmente en asignaciones. Para lógica más compleja, quédate con `if-else`.

## Comparación con JavaScript

El operador condicional ternario (`? :`) en JavaScript es **sintáctica y funcionalmente idéntico** al de C. Se utiliza con la misma frecuencia y para los mismos propósitos: asignaciones condicionales y lógica compacta.

```javascript
// JS
let a = 10,
  b = 20;
let max = a > b ? a : b; // Exactamente igual que en C
```

## Resumen

- El operador ternario `cond ? expr1 : expr2` es un `if-else` en forma de expresión.
- Es ideal para asignaciones condicionales y para hacer el código más compacto.
- Debe usarse con prudencia para no sacrificar la legibilidad. Si la lógica es compleja, un `if-else` es mejor.
