# 2.5. Operadores Aritméticos

Los operadores aritméticos en C son los símbolos que nos permiten realizar cálculos matemáticos. Funcionan de manera muy similar a como lo hacen en otros lenguajes de programación, pero con matices importantes relacionados con el sistema de tipos de C.

## Operadores Binarios

Estos operadores actúan sobre dos operandos (por ejemplo, `a + b`).

| Operador | Nombre         | Ejemplo | Resultado                  |
| :------- | :------------- | :------ | :------------------------- |
| `+`      | Suma           | `5 + 2` | `7`                        |
| `-`      | Resta          | `5 - 2` | `3`                        |
| `*`      | Multiplicación | `5 * 2` | `10`                       |
| `/`      | División       | `5 / 2` | `2` (división entera)      |
| `%`      | Módulo         | `5 % 2` | `1` (resto de la división) |

## El Comportamiento de la División (`/`)

Este es uno de los puntos que más confunde a los principiantes. El comportamiento del operador de división depende enteramente del **tipo de sus operandos**.

1.  **División Entera:** Si **ambos** operandos son de tipo entero (`int`, `char`, `long`, etc.), C realiza una división entera. Esto significa que cualquier parte fraccionaria del resultado se **trunca** (se descarta, no se redondea).

    ```c
    int a = 10;
    int b = 3;
    int resultado = a / b; // resultado es 3

    printf("%d\n", 7 / 4);   // Imprime 1
    printf("%d\n", -7 / 4);  // Imprime -1
    ```

2.  **División de Punto Flotante:** Si **al menos uno** de los operandos es de tipo de punto flotante (`float` o `double`), C realiza una división de punto flotante, conservando la parte decimal.

    ```c
    float x = 10.0f;
    int y = 3;
    float resultado = x / y; // resultado es 3.333333

    printf("%f\n", 10.0 / 3); // Imprime 3.333333
    printf("%f\n", 10 / 3.0); // Imprime 3.333333
    ```

    Para forzar una división de punto flotante entre dos enteros, puedes usar una **conversión de tipo (cast)**:

    ```c
    int a = 10, b = 3;
    float resultado = (float)a / b; // Convierte 'a' a float antes de dividir
    ```

## El Operador Módulo (`%`)

El operador módulo calcula el **resto** de la división entera.

- Solo se puede aplicar a operandos de tipo **entero**. Intentar usarlo con `float` o `double` es un error de compilación.
- El signo del resultado depende de la implementación si alguno de los operandos es negativo (en C99 y posteriores, el signo es el del primer operando).

```c
int resto = 10 % 3; // resto es 1
int resto2 = 10 % 2; // resto2 es 0 (10 es divisible por 2)
int resto3 = -10 % 3; // resto3 es -1
```

Es extremadamente útil para tareas como determinar si un número es par o impar (`numero % 2 == 0`), o para limitar un valor a un rango específico.

## Operadores Unarios

Actúan sobre un solo operando.

- **`+` (Más unario):** No tiene efecto, simplemente devuelve el valor del operando. `int x = +5;`
- **`-` (Menos unario):** Devuelve el valor negado del operando. `int y = -x;`

## Precedencia y Asociatividad

- Los operadores `*`, `/` y `%` tienen mayor precedencia que `+` y `-`.
- Todos estos operadores se asocian de **izquierda a derecha**.

```c
int resultado = 5 + 2 * 3; // Es 5 + (2 * 3), resultado es 11
int resultado2 = 10 / 2 * 5; // Es (10 / 2) * 5, resultado2 es 25
```

Se pueden usar paréntesis `()` para forzar un orden de evaluación diferente.

## Resumen

- Los operadores aritméticos son la base para realizar cálculos en C.
- La distinción entre división entera y de punto flotante es crucial y depende del tipo de los operandos.
- El operador módulo (`%`) es una herramienta poderosa pero solo funciona con enteros.
- Comprender la precedencia y usar paréntesis cuando sea necesario es vital para evitar errores lógicos.
