# 3.3. else-if

La construcción `if-else if-else` es una de las formas más comunes en C para crear una cadena de decisiones o una selección multi-vía. Permite al programa comprobar una serie de condiciones en secuencia y ejecutar un bloque de código específico tan pronto como una de esas condiciones sea verdadera.

## Estructura y Lógica

Aunque `else if` parece una única proposición, en realidad es una construcción lógica formada por `if-else` anidados. La siguiente estructura:

```c
if (expresion_1) {
    // Bloque 1
} else if (expresion_2) {
    // Bloque 2
} else if (expresion_3) {
    // Bloque 3
} else {
    // Bloque por defecto
}
```

Es simplemente una forma más legible de escribir esto:

```c
if (expresion_1) {
    // Bloque 1
} else {
    if (expresion_2) {
        // Bloque 2
    } else {
        if (expresion_3) {
            // Bloque 3
        } else {
            // Bloque por defecto
        }
    }
}
```

La forma `else if` evita la indentación excesiva hacia la derecha y hace que el código sea mucho más claro y fácil de seguir.

**Flujo de ejecución:**

1.  Las condiciones se evalúan en orden, desde arriba hacia abajo.
2.  Tan pronto como una condición resulta ser **verdadera**, se ejecuta el bloque de código asociado a ella.
3.  Una vez que ese bloque se ejecuta, **toda la cadena `if-else if` termina**, y la ejecución continúa después de la estructura.
4.  Si ninguna de las condiciones es verdadera, se ejecuta el bloque del `else` final (si existe). Solo se ejecuta **un bloque** como máximo en toda la cadena.

## Ejemplo: Clasificación de Notas

Un caso de uso clásico es la clasificación de una puntuación numérica en categorías.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int nota = 75;

    if (nota >= 90) {
        printf("Calificación: A (Excelente)\n");
    } else if (nota >= 80) {
        printf("Calificación: B (Bueno)\n");
    } else if (nota >= 70) {
        printf("Calificación: C (Aprobado)\n");
    } else if (nota >= 60) {
        printf("Calificación: D (Suficiente)\n");
    } else {
        printf("Calificación: F (Reprobado)\n");
    }

    return 0;
}
```

En este ejemplo, para una `nota` de 75:

- `nota >= 90` es falso.
- `nota >= 80` es falso.
- `nota >= 70` es **verdadero**. Se imprime "Calificación: C (Aprobado)".
- El resto de la cadena (`else if` y `else`) se ignora por completo.

## `else if` vs. `switch`

La cadena `else if` es más flexible que una proposición `switch`.

- **`else if`**: Puede evaluar cualquier tipo de expresión booleana en cada paso (`x > 10`, `y == 0`, `z != 'a'`).
- **`switch`**: Solo puede comparar una única variable de tipo entero contra múltiples valores constantes.

Para el ejemplo de las notas, `else if` es la herramienta adecuada. Si tuviéramos que realizar acciones basadas en un código de error específico (ej. 1, 2, 3, 4), `switch` sería una opción más limpia.

## Comparación con JavaScript

La sintaxis, la lógica y el comportamiento de la cadena `if-else if-else` en JavaScript son **exactamente idénticos** a los de C. Es una de las estructuras de control fundamentales que ambos lenguajes comparten sin diferencias notables.

## Resumen

- La construcción `else if` permite crear una cadena de decisiones multi-vía de forma legible.
- Las condiciones se prueban en secuencia hasta que una es verdadera.
- Solo se ejecuta el bloque de código correspondiente a la primera condición verdadera.
- El `else` final es opcional y actúa como un caso por defecto si ninguna otra condición se cumple.
- Es más flexible que `switch` porque puede manejar condiciones complejas y no se limita a comparaciones de igualdad con constantes enteras.
