# 3.6. Ciclos — `do-while`

El ciclo `do-while` es una variante del ciclo `while`. Su característica distintiva es que la condición de continuación se prueba **al final** de cada iteración, en lugar de al principio. Esto garantiza que el cuerpo del ciclo se ejecute **al menos una vez**.

## Sintaxis

La estructura del ciclo `do-while` es la siguiente:

```c
do {
    // bloque de código a ejecutar
} while (expresion);
```

**Flujo de ejecución:**

1.  Se ejecuta el `bloque de código` incondicionalmente la primera vez.
2.  Después de ejecutar el bloque, se evalúa la `expresion` de control.
3.  Si la expresión es **verdadera** (distinta de cero), se vuelve al paso 1 y se repite el ciclo.
4.  Si la expresión es **falsa** (cero), el ciclo termina.

**Nota importante:** El punto y coma (`;`) después del `while (expresion)` es obligatorio y una fuente común de errores para los principiantes.

## `do-while` vs. `while`

La diferencia fundamental radica en cuándo se comprueba la condición.

- **`while`**: Comprueba la condición **antes** de la iteración. El cuerpo puede no ejecutarse nunca.

  ```c
  int i = 10;
  while (i < 5) {
      // Este código NUNCA se ejecuta.
      printf("while: %d\n", i);
  }
  ```

- **`do-while`**: Comprueba la condición **después** de la iteración. El cuerpo se ejecuta al menos una vez.
  ```c
  int i = 10;
  do {
      // Este código SÍ se ejecuta una vez.
      printf("do-while: %d\n", i);
  } while (i < 5);
  // Salida: do-while: 10
  ```

## Casos de Uso

El ciclo `do-while` es menos común que `for` y `while`, pero es particularmente útil en situaciones donde una acción debe realizarse antes de verificar si debe repetirse.

**Ejemplo: Menú de Usuario**
Un caso de uso clásico es un menú de opciones donde se le pide al usuario que ingrese una opción. El menú debe mostrarse al menos una vez.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int opcion;

    do {
        // 1. Mostrar el menú (se hace al menos una vez)
        printf("\n--- MENÚ ---\n");
        printf("1. Iniciar juego\n");
        printf("2. Ver puntuaciones\n");
        printf("3. Salir\n");
        printf("Seleccione una opción: ");

        // 2. Leer la entrada del usuario
        scanf("%d", &opcion);

        // 3. Procesar la opción (se puede hacer con un switch)
        switch (opcion) {
            case 1: printf("Iniciando juego...\n"); break;
            case 2: printf("Mostrando puntuaciones...\n"); break;
            case 3: printf("Saliendo...\n"); break;
            default: printf("Opción no válida. Intente de nuevo.\n");
        }

    } while (opcion != 3); // 4. Repetir si el usuario no eligió "Salir"

    return 0;
}
```

En este ejemplo, el ciclo `do-while` es perfecto porque garantiza que el menú se muestre y se pida una entrada antes de comprobar si el programa debe terminar.

## Comparación con JavaScript

La sintaxis y el comportamiento del ciclo `do-while` en JavaScript son **exactamente idénticos** a los de C. Se utiliza para los mismos fines y comparte la misma garantía de ejecutar el cuerpo del ciclo al menos una vez.

## Resumen

- El ciclo `do-while` es un ciclo de "prueba al final".
- Garantiza que el cuerpo del ciclo se ejecute **al menos una vez**.
- Es ideal para situaciones como menús interactivos o validación de entrada donde una acción inicial es siempre necesaria.
- No olvides el punto y coma (`;`) al final de la proposición `while`.
- Aunque es menos frecuente que `for` y `while`, es la herramienta perfecta para ciertos problemas específicos.
