# 3.7. `break` y `continue`

Las proposiciones `break` y `continue` son herramientas de control de flujo que alteran el comportamiento normal de los ciclos (`for`, `while`, `do-while`) y de la proposición `switch`.

## `break`: Salida Inmediata

La proposición `break` tiene dos usos principales:

1.  Terminar un `case` en una proposición `switch`.
2.  Salir inmediatamente del ciclo (`for`, `while`, `do-while`) más interno en el que se encuentra.

Cuando se encuentra un `break` dentro de un ciclo, el ciclo termina de forma abrupta y la ejecución continúa en la primera proposición después del ciclo.

**Ejemplo: Encontrar un elemento en un arreglo**

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int arreglo[] = {10, 20, 30, 40, 50, 60};
    int buscar = 40;
    int encontrado = 0; // Bandera para saber si lo encontramos

    for (int i = 0; i < 6; i++) {
        printf("Comparando con %d\n", arreglo[i]);
        if (arreglo[i] == buscar) {
            encontrado = 1;
            printf("¡Elemento encontrado!\n");
            break; // Salimos del ciclo, no tiene sentido seguir buscando.
        }
    }

    if (encontrado) {
        printf("La búsqueda fue exitosa.\n");
    } else {
        printf("El elemento no está en el arreglo.\n");
    }

    return 0;
}
```

**Salida:**

```
Comparando con 10
Comparando con 20
Comparando con 30
Comparando con 40
¡Elemento encontrado!
La búsqueda fue exitosa.
```

Sin el `break`, el ciclo habría continuado innecesariamente hasta el final del arreglo.

## `continue`: Saltar a la Siguiente Iteración

La proposición `continue` es menos común que `break`, pero también útil. Provoca que se salte el resto del cuerpo del ciclo en la iteración actual y se pase directamente a la siguiente iteración.

- En un ciclo **`while`** o **`do-while`**, `continue` hace que la ejecución salte directamente a la parte de la **prueba de la condición**.
- En un ciclo **`for`**, `continue` hace que la ejecución salte a la parte de la **actualización** (ej. `i++`) y luego a la prueba de la condición.

**Ejemplo: Imprimir solo los números impares**

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        // Si el número es par...
        if (i % 2 == 0) {
            continue; // ...saltamos esta iteración y no lo imprimimos.
        }
        // Esta línea solo se alcanza para los números impares.
        printf("%d ", i);
    }
    printf("\n");
    return 0;
}
```

**Salida:**

```
1 3 5 7 9
```

El `continue` permite simplificar la lógica al evitar anidar el código principal dentro de un `if`. Sin `continue`, el código sería:

```c
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    if (i % 2 != 0) { // El código principal queda dentro de un if
        printf("%d ", i);
    }
}
```

Para condiciones simples, la diferencia es menor, pero para lógica más compleja, `continue` puede ayudar a reducir los niveles de anidación y hacer el código más legible al manejar los casos "especiales" o "de exclusión" al principio del ciclo.

## `break` y `continue` en Ciclos Anidados

Es importante recordar que `break` y `continue` solo afectan al ciclo **más interno** en el que se encuentran.

```c
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    for (int j = 0; j < 3; j++) {
        if (j == 1) {
            break; // Este break solo termina el ciclo de 'j'.
        }
        printf("i=%d, j=%d\n", i, j);
    }
    // La ejecución del ciclo de 'i' continúa normalmente.
}
```

**Salida:**

```
i=0, j=0
i=1, j=0
i=2, j=0
```

## Comparación con JavaScript

El comportamiento de `break` y `continue` en JavaScript dentro de los ciclos es **idéntico** al de C. La única diferencia es que JavaScript permite el uso de etiquetas (`labels`) para que `break` y `continue` puedan afectar a ciclos externos, una característica que no existe en C (en C, para salir de ciclos anidados se suele recurrir a un `goto` o a una variable de bandera).

## Resumen

- **`break`**: Termina el ciclo (`for`, `while`, `do-while`) o `switch` actual de forma inmediata.
- **`continue`**: Salta el resto de la iteración actual y pasa a la siguiente.
- Ambas proposiciones ayudan a controlar el flujo de los ciclos de manera más fina.
- Solo afectan al ciclo más interno en el que están contenidas.
